---
layout: post
title: 帮明卡找梦想
image: 24.jpg
excerpt: 梦想这个东西就是你想找它的时候也不一定出现但你还是要接着找呢
tag: 生活
---
　　昨天李明卡突然响我微信让我救她，正在寝室里面昏天暗地的我顿时清醒：卧槽，这妞莫非是被人绑架了？赶紧回一句

　　怎么了？

　　但是转念一想，万一这妞是被人绑架了，我这么问岂不是多此一举！赶紧准备撤回然后直接问地点在哪里。然而念头还没完，微信就响了：

　　我又不学习了啊，就是那啥？额…三分钟热度你听过没？就是我！

　　李明卡是个学妹，小我一届，家住同一个城市，比较逗，最近一直在找梦想。

　　小时候老师问我的梦想是什么，我答科学家，因为我觉得科学家这种人是最神奇的，可以把我们敢想的不敢想的事情都变成现实，如果我成了科学家那肯定就能发明出按一下按钮就能让我喜欢的女孩喜欢我的神器道具，想想当时有这么奇葩的想法的人可不多呢，至少我身边就只有我一个，至于大多数人那时候的梦想都很淳朴，不是医生就是教师，都有一个共同的特点，就是可以帮助别人。

　　到了初中之后，世事已开的孩子们就没有这么可爱了，要么希望成为李嘉诚这样的首富，要么就是称为科比一样的巨星，至于科学家和教师，似乎也只能出现在童话故事里面，当然共同点就是从帮助别人变成了成就自己，而我，那时候其实并没有什么梦想可言，但是懵懵懂懂还是觉得自己以后应该大概也许要成为一个能做出什么创造性的事情。

　　我的梦想还是要等到我初中毕业那年才浮现，那个长长的暑假，我第一次接触了一门编程语言——VB，没错，就是这个让很多非计算机学科的大学生头疼万分的VB我初中毕业就开始接触了，你们能想到我当时心里是怎样的吗？大概就是：卧槽麻痹，居然有这么神奇的东西，居然可以在计算机上面把自己的想法变成现实，可以按照自己的设计成为可以使用的东西，那个叫做编程的大门向我打开！我那时候就在想，我以后也许就应该成为一个程序员吧，在自己余下的生活里面不断地创造着不同的工具，不同的程序，让更多人能更方便。

　　其实说到这里，熟悉我的人，都知道，这个初中就占据着我脑海的梦想我依旧在坚持着。其实对于梦想这个词语，我也没有什么经典的句子或者精彩的比喻来形容它，我只是知道梦想这个东西就是一旦发现就仿佛触电一样然后深深扎根在脑海里里面，再也忘不掉的一件事。

　　也许是因为我初中就找到了自己的方向，所以我一直有一种错觉，就是我周围的人也和我一样，总是自信满满有着自己的梦想，并且很有目标地为之奋斗，其实现在想想，只不过是大多数的人当时都有着共同的目的——高考，所以才没有给我一种周围的人都是一脸迷茫的感觉，事实上这才是真正的错觉吧，毕竟脱离了了高考很多人就原形毕露了，因为我是在大学明白这个道理的呢。

　　大学里面，没有梦想的人还真的挺多的，至少在我的寝室里面，就有三个，额，说梦想还是抬举他们了，他们连目标都没有，他们的生活就是睡觉打游戏吃饭外加偶尔上个课，那种根本没有追求的日子他们到底是怎么样过的，我一直都很好奇，奈何我自己没有这种经历实在是没有办法体会到，我不敢说他们以后不会飞黄腾达，毕竟人生的际遇不是一句话就能说清楚，但我敢肯定如果他们以后还是这种没有目标的状态，生活能过得多好，我也是不敢相信的。

　　好像没有梦想就要下地狱似的，但我觉得作为一个人，总还是要为了某个念头活下去的吧，无论是为了穿金戴银还是为了生儿育女。

　　前一阵子有句蛮流行的话：世界这么大我想去看看。其实这句话应该送给那些没有梦想的人，因为他们的梦想一定藏在世界的某个角落只不过是没有遇到，我见过的没有梦想的人无一不是没有好好地看过这个世界的人，看世界，有人用走，有人用读，总有方法，但是这群无梦的人似乎一种也没有用到，其实我觉得梦想这样的东西就像女朋友一样，不能等着它出现，需要自己去寻找，多去看看这个世界，见心见己见众。

　　现在的人一说到梦想就好像见到了俗不可耐的东西，其实梦想才是最淳朴最真实的一个人的写照吧，希望每个没有梦的人都能在这七八十年间做一个好梦。

　　说回明卡，我现在可以用这篇乱七八糟的文章回复她了吧。