---
layout: post
title: 第一课：藏
image: 16.jpg
excerpt: 功夫要藏。藏的越深，越露不出来，后边的成就就越大。
tag: 生活
---
　　这个年过得我是心有余悸，不过也就过一个年，让我认清了一个不小的道理，总该还是值得的，这个道理以前也是在各种各样的渠道里面听说过，但是都比不上在自己身上发生一次来得实在，来得印象深刻。

　　这个道理就那么一个字：藏(cáng)。

　　这个藏，藏的是两样东西，一样是功夫，一样是私事。当然我所体会的还是前面那一个，后面那一个也是顺带感悟一下。

　　一件复杂的事情起因往往很简单，年前对按键精灵挺感兴趣，按键精灵也有手机版，我们都知道，过年嘛，扣扣、微信发红包总是抢得如火如荼，要是能有个什么东西帮我24小时都在点红包来抢该多好啊，按键精灵显然同意不能再多，搞一个图片识别，搞一个自动点击，手机放着就好，红包什么的一出现就会自动点开，自动领取，多么酷炫的一个功能啊是不是？我觉得是，然后我又嫌按键精灵太慢，然后开始研究怎么通过辅助功能读取通知栏，从系统底层操作屏幕的触控事件，让速度更快，再到后来用xposed获取消息的钩子然后再通过xposed进行干预……其实说起来就是为了能让这个识别更快，点击更快，然后不断升级技术，几小时或者几天，我又学到一个新的偏门的技术，然后我把这个很酷炫的功能分享给大家看，然后大家都觉得很惊喜，哇，好厉害。

　　嗯，如果这个故事就这样，好像就是大欢喜结局，不过事实上，除了我，谁都不是这么认为的。

　　事实上，研究到xposed的时候就已经到瓶颈了，因为到此之前都是模拟识别模拟点击，想要再快就只能破解微信扣扣的通信了，这已经脱离了本意，当然我自己也没那个能力，所以就此封笔，把学到的整理一下上传博客什么的然后就又开始找别的痒点来研究。

　　然后，年三十的那天，兴致勃勃地准备和大家来一发抢红包，当我抢到第一个红包的时候……

　　“你用插件的吧，这么快？”

　　我……

　　走在路上，拿起手机抢了一个红包然后我妈喊我去洗菜，然后我放下手机匆匆去了，回来后……

　　“一看不说话就知道是用外挂啦”

　　我……

><font size="4">当人们发现我身上拥有了，他们没有的力量或能力的时候。他们不是平和地跟我一起分享，或是一起去讨论。而是质疑，奇怪，转尔用对待怪人，怪物的态度来对待我。<br/>要么就是疯狂。迷一样的崇拜。<br/>那样，更加的可怕。<br/>人的理念，受束于生活习惯的常规。<br/>现实也的确如此，假如我到了任何一地方，跟任何一群人讲这个东西。大家开始是不相信，过后便是震惊，再过后就是拿看怪物，异类一样的眼神看我了。————《高术通神》</font>

　　反正不止一个人吧，憋屈的事情我一般不想回忆，就不一一把那些对话贴出来，于情于理我至始至终都没有想过用什么插件来抢红包，毕竟那几分钱就是图个爽快，又不能发家致富，一人来一发，大家玩玩开心就行，我从来就没有想过用什么外挂来破坏游戏的乐趣，你愿意是你的事，研究什么抢红包？操你妈那是我的专业啊！我他妈从初三对编程感兴趣到现在研究外挂研究辅助都是兴趣啊！操你妈我从来就没有开过外挂玩任何一个游戏，开了外挂的游戏有鸡巴意思？

　　不过别人可不这么想呢

　　**对于一个有异于常人能力的人，直接杀了他往往比审判他是否用这个能力作恶要容易多了。**

　　这也许就是中国人的习性，当然我也没有遇到过什么外国人，不知道他们是不是会高尚一点。遇到比自己厉害的人，习惯性地都会想这个人是不是走了后门？这个人是不是开了外挂？这个人是不是做了弊？当然，要是面对厉害很多的人这些人当然不会说什么，比如马云，比如那些个考年级第一的。不过要是有人比他们厉害一点的时候，比如和自己一样天天打游戏的人拿了奖学金，比如抢红包比自己快的人，比如别人可以轻易拿满素质拓展分，巴结老师？开外挂？走后门？

　　呵呵，大家都懂不是吗？这种阴暗的心态确实是令我胆寒来着。更可怕的是这样阴暗的人不是占了大多数吗？然后他们轻易就可以结成统一战线，然后拿起自己的嘴随意地就审判了罪名，然后就到处唱衰，恰巧，**证明自己没有做一件事的难度比证明自己做了一件事高得多了**。所以，我除了呵呵还能怎么样呢？人一旦有了臆想，所有的正常现象都成了证据，所有的解释都变成了狡辩，不是吗？又哪里仅仅是这么一些朋友的恶言恶语，很多时候，父母不也是这样想的吗？**考好了是其他人失手了，考差了就是你不学习**然后所有的接触电脑就变成了玩游戏，所有的书都变成课外书，偶尔出去玩变成了总是出去玩。

　　**也许这样的恶意揣测才是人之常情吧**

　　突然间，我好像明白了什么。

　　以前有很多人说做人做事要中庸，所谓枪打出头鸟，不要太过于显露，我对此很是鄙夷，说有能力就是要露出来，藏着掖着算什么本事，现在，总算是有点理解了，除了极少数的圣人，大多数人都是趋利的（未完待续）
