---
layout: post
title: 自从我选了瑜伽课……
image: 30.jpg
excerpt: 从你们迟疑的那一刻开始就给自己画了一个圈把自己圈起来……
tag: 生活
---
>　　从你们迟疑的那一刻开始就给自己画了一个圈把自己圈起来……

　　是的，我大学最后一个有体育课的学期的最后一次体育课选课的时候我选了瑜伽课。

　　其实我的想法还是很简单的，我想的是，既然大学，如果不能尝试一点不同的东西，那这个大学实在是过得太窝囊了，尤其是一些以后生活可能由于各种原因，或是没时间或是没心情，而没有办法体验的活动，比如各种花式跑步，比如各种聚会，比如……瑜伽。

　　当然其实瑜伽作为一门大学的体育课似乎没有什么太大的问题，问题当然出在——我是个男的。

　　不知道从什么时候开始瑜伽成为了一门女生运动，即使瑜伽的创始人是印度的和尚们。当我告诉周围的人我要上瑜伽课的时候，我听到的最多的说法是：

　　［你个男的怎么去上瑜伽课？］

　　一般我的回答是：

　　［为什么不能？］

　　［因为学瑜伽的全都是女的啊］

　　［是啊，那为什么我不能学瑜伽？］

　　［额……］

　　一般情况下，表示惊讶的这位男的或者女的会没有办法反驳，事实上我并没有刻意堵他们的话，我也没有对他们的说法表示任何的不理解，因为我深深地感觉到了在这个时时刻刻倡导着男女平等的世界，绝大多数的人从来都没有走出男女有别的这个圈子，当然我这里说的是那些本来就没有男女之分的事情，比如运动。

　　很久之前我就发现了一个奇怪的现象，我发现人们特别喜欢给自己画一个圈圈，然后把自己圈在里面，不知道是不是中国的文化让人缺乏自信，又或者是长期的学校制度式的生活让人变得胆怯和敏感，反正结果就是大多数的人都不敢轻易跨出某个现有的圈子，即使这个圈子并不是真正存在的，即使这个圈子只是人们口口相传的，最典型的例子莫过于，如果某个场合某个活动是女孩参与得占绝大多数，那么男孩参加这个活动就是一件值得羞愧的事情，如果这个男孩对此并不如大家所想的那样觉得羞耻的话，往往还会被人冠以别有用心的头衔，比如“这个男的一定是为了看女孩占便宜去的”云云……

　　我想这种不自信的想法有很大的一部分原因是来自于我们从小接受到的教育，一直以来都是别人给我们画下一个又一个圈子，让我们只能在圈子里面跳舞，甚至是规定的舞蹈动作，久而久之，我们就已经麻木了，就已经习惯了既有的圈子，习惯了别人给我们定规则，当我们看到和我们认知相悖的事情时候，很多人都会直接否定，或者直接质疑其动机，却甚少有人会选择探究其中的原因道理。

　　其实说开了去，这就是所谓的世俗的眼光吧，比如一个男的找了一个比自己年龄大不少的女朋友，那么他一定会被父母或者亲戚甚至是街坊邻居指指点点，年龄成了在一起的主要因素而不是感情而不是性情合适与否，比如一个学生选择大学的专业不是看这个学生对专业是不是热爱，而是这个专业赚不赚钱？甚至只是为了满足父母未完的愿望，学医的父母想孩子学医，做建筑的父母想孩子学土木，穷困的父母想孩子学赚钱的热门专业。其实这些想法又和与我说“你怎么能去上瑜伽课”的人的想法有什么区别呢？当大家都习惯了这种“圈子里即是正义，圈子外的都是怪胎”思想的时候，很多矛盾也就似乎可以解释了，比如有哪个女孩看到男朋友与异性走在一起就认为男友出轨，父母看到儿子与异性并肩就认为儿子早恋，老师看到早恋的同学成绩下滑就认为早恋影响学习，更有看到某些新闻媒体报道所为“真相”就信以为真，比如加碘盐能防辐射，PX剧毒……诸如此类的事情，又和“你怎么能去上瑜伽课”有什么区别呢？

　　只是生活是属于自己的，生命也是属于自己的，怎么能够允许别人随便定义？为什么就不能跟从自己的心去尝试自己喜欢的事情，比如去一个自己想去的城市，爱一个自己想爱的人，或者是连吃10碗泡面，或者是养一只蝎子，或者上一次全是异性瑜伽课？