---
layout: post
title: 为什么大学过的比高中还累？
image: 26.jpg
excerpt: 以前我没得选，现在我只想做个超人。
tag: 知乎
---
><font size="4">题主本人大学生一枚
>经常在耳边听到有人说 这大学上的比高中还累，还不如回到高中 即使累 但很充实
>大学的生活和想象中的差别太大，几乎没有学术交流，同学们上课一般都玩手机、睡觉
>为什么有人会这样觉得？ 我们大学越来越轻松的环境让我们无所事事？ 
>没有动力？没有计划？ 想做一件事却又不知道做什么？迷茫？ </font>

    作者：石昊
    链接：https://www.zhihu.com/question/37148904/answer/71713996
    来源：知乎
    著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

　　因为有选择。

　　选择越多越自由，但人越容易疲惫。

　　上高中时，没得选择，你只有拼命刷题，拼命学习，然后其他事你不用管了。

　　但上了大学以后，你可以选择不写作业，实在不行去抄抄作业就行了。

　　你可以选择不认真上课，大不了挂科。

　　你可以选择通宵上网，最多拿不到毕业证。

　　…………

　　你有太多选择了，但与此同时，主动选择也是一件痛苦的事，被动选择、随波逐流是很舒服的事。高中时，你什么也不用想，周围的人都在题海战术，随波逐流地拼命地刷题学习就行了，考好考不好都没关系，只要你机械的服从安排，表面上努力，你自己也足够安慰自己。但大学你需要主动选择，你可以选择奋发向上，也可以随波逐流、混日子 。

　　没得选择听起来是很不舒服的事，因为这没自由，但这其实是最舒服的，因为你不用去选择，不用承担选择出差错的后果。

　　有的选择才是最痛苦的，因为你选择出了差错，所有的压力、结果都由你自己一人承担。

　　没得选择时，你可以推卸，说自己笨，自己努力地刷题，但自己就是考不好又有什么办法？你也可以推卸说是老师不行，自己和同学们一样，都认真学习，但就是考不好，怪我咯？

　　而为什么有人又会觉得社会压力比学生时代压力大呢？因为选择太多太多了。你读书时，你只有一种选择，好好读书，然后考个好大学，上大学了，只要认真不挂科就行。

　　而出了社会，你要选择的太多太多了。该找什么工作？取决你自己。该不该买房？取决于你自己。该如何找女朋友，上哪去找女朋友？取决于你自己 。是先玩一阵还是先去工作？取决于你自己。是特立独行还是搞好人际关系呢？取决于你自己。是住员工宿舍还是自己租房又或者住家里呢？取决于你自己。

　　一切的一切都取决于你自己，没人替你安排你的人生。你有太多选择，你也有太多事需要去选择。看似自由，但你要清楚，你所做的每个选择你都要承担相应的结果，你不能像以前一样有人替你选择好了，只管去做就行，但尽人事，各凭天命。你必须自己去选择，然后去承担，如人饮水，冷暖自知。你可能因为你自身的选择而高兴，也可能得到一个悲伤的结局 。

　　所以我们会迷茫、会彷徨、会不知所措，因为以前有人替我们选择，有人替我们操心后果。而现在只能自己选择，必须主动去接受自己选择的结果。

　　人生就是一个试错的过程，你选择不去选择、随波逐流，你不会错，但也只能平庸。你一旦去主动选择，你就要做好承担出错的准备，你要能承受选择出错导致的代价。你可能会因为你的选择错千次万次，也可能恰好对一次。

　　当你有众多选择该怎么办。是该选择随波逐流还是选择坚持自我呢？

　　以前在一本书上看到过六个字。

　　不要怕，不要悔。

　　不要怕去选择，不要悔自己的选择。