---
layout: post
title: 青春告别，科比再见
image: 27.jpg
excerpt: 其实科比不仅仅是一个球员，那也是我们青春的象征呢……
tag: 生活
---
　　4月14日，科比在斯台普斯球馆，投下了最后一个罚球，退役了，我的青春告别帖上面又画下了重重的一笔……

　　“妈的，你们这些伪球迷，平常不看球赛，科比退役了，就来装逼”

　　突然任哥在我背后吹了一句牛逼，我用我从下往上45度的斜眼瞥了一下他，然后悠悠地把视线转回电脑屏幕上，然后幽幽地说，你不打球不懂。

　　其实也不奇怪，因为我真的已经很久没有看NBA球赛了，要说有多久，上一次应该要算到初三了吧，虽然每年的总决赛我都看，但是也没有像初中追剧一样追球赛，或许我真的要算是一个NBA球赛的伪球迷吧，不过，你仍然不懂，为什么听说科比退役的时候，我还是扑在电脑前面看着他最后的一场谢幕礼。

　　我算是一个另类吗？其实我也不知道呢。

　　小学的时候，我就对那个架着高高的铁圈子有着莫名地兴趣，看着一群人抢着那个球，然后飞身起跳，出手，球划过一道弧线，“唰”一声插进球筐里面，心里突然一阵激动，好像有一股热血冲上了脑门，心里就默默期待有一次也能手持篮球在球场上在空中让球飞过心中的弧线……

　　还好我身体发育得可不是一般地快呢，四年级，我得到了我人生中的第一个篮球，其实那时候我是不是很激动呢？还是觉得理所当然并没有很激动？我已经忘记了，我只是知道小学的最后三年，是我篮球时光里面最美好的三年。

　　我知道，与其说我热爱篮球，倒不如说是爱着一起打球的兄弟们，那时候，有啊豪，有啊秋，有国宝，有咸鱼，有欧杰，还有叶老师，还有孔老师，每天放学之后必定冲到球场开展一场全力拼搏的厮杀，从黄昏杀到天半黑，看着你气喘吁吁，看着我满脸的尘土，然后并肩大笑着出到校门外，来一碗西瓜冰，还会有什么奇怪的烦恼吗？其实烦恼是什么？能吃吗？但一定不如我手里这碗西瓜冰好吃。

　　噢，对了，科比也是那时候认识的呢。当然这个认识并没有荡气回肠的故事，也没有娇柔断肠的转折，就像喜欢唱歌的人追星一样，我们打球的人自然也追球星，然后我就知道了有一个叫做科比的人打篮球很厉害，在高手如云，在篮球的顶级比赛的NBA里面，也很厉害。第一次在电视荧幕前面看到科比的时候，第一感觉是——锐利，这种感觉很奇特，也许只有打球的人才能感觉到那种锋利的锐气，当然这股锐气是对着篮球和对方篮筐的，和后来才出道的小皇帝詹姆斯相比，科比像一个战士，没有那股统率全场的霸气，却如同一把锋利的剑刃，不屈不饶地独自冲杀着。面对队友得分低迷，面对巨大的比分差距，科比也从来都没有放弃，即使他本可以不再上场以为已经打满三节的他没有更多的体力，但科比之所以是科比，就是在这个时候也毅然在第四节的赛场上奋力拼杀，也许能逆转也许没有能逆转，但是我们都能看出，他眼里传递给我们的那颗奋斗的心。

　　你们女孩啊总是说我们男孩的世界很简单，没有那么多勾心斗角你狠我狠的，其实你们发现吗，那些“简单”的男孩们往往都是打篮球的，其实他们的的心里并不简单，想的也不少，但是那些浮于形式的心机的心早就被篮球磨平了。球场就是战场，想要赢得胜利，就要学会相信自己的队友，学会为了相信自己的队友拼尽全力，一个眼神一个动作都是我们之间的联系，都是我们之间的交流，球场上就是拼的那一声兄弟，哪管什么恩怨情仇，有篮球，就是兄弟，哪怕是自己已经气竭，为了队友也必须努力，也必须奔跑。

　　一个内心龌蹉的人是不会被篮球承认的，在球场上就能看出来，一个不顾队友的人也是不被篮球承认的，正如平常这个人也不会为别人着想一样。球场教给我们要血性，要坦荡，要为了这个队伍的胜利而奋斗，要守护着队友的后背……篮球是我们这群人共同的老师啊。

　　