---
layout: post
title: 大学如何不负青春，而不虚度？
image: 9.jpg
excerpt: 第一个在知乎上回答的问题，写的时候感慨良多，现在看也很多感触。
tag: 知乎
---
><font size="4">曾经高三时就想苦点累点上大学就好了，会有各种有趣的活动，交到很多朋友做自己喜欢的事情，没事出去逛逛或泡在图书馆……现在大一感觉很迷茫，没有当初的动力，跟着大家随波逐流，大家干什么自己也跟着去做，不知道自己兴趣所在…………白天一样去上课晚上回来一起打游戏，这样一天一天的过着，，生活很平淡无味，，时间久了没有了动力和激情，，求大家给一定意见，要做什么大学才不负青春？而不是这样随波逐流平淡的过去？</font>

***
　　**第一次！真的是第一次！！第一次上知乎回答问题！都走开让我来！！！**

　　咳咳～～好吧，回归正常～～

　　第一次上来知乎回答问题就看到这个曾经让我困惑许久的问题，曾经困惑我的不仅仅是大学，还包括我的高中三年，可能是因为我的高中配置和环境都极其像大学的缘故吧，现在我读大一即将升大二，嗯，现在我的大学生活仅仅只是过了一年，看到题主的困惑，我想你也可能是大一或者大二吧，我觉得我现在的想法也许更接近你的想法也更能让你有所感触。

　　我觉得题主的描述里面问的是两个问题，第一个是不负青春，第二个是不平淡地过自己的大学生活。可能很多人觉得这是一个问题，但是我细细品味了一下，还是觉得这是有区别的，这里容我卖个关子，我后面再解释和分析。

　　既然要回答大学怎么做，我不想说那一套一套的理论，一上来就说大道理或者怎么怎么做我觉得并不好（这里没有贬低之前的回答者的意思，你们都回答得很精彩）毕竟人是成长过来的，没有循序渐进的过程，就好像即使给出公式a⁴=axaxaxa小学生也是不能立刻理解过来的，因为这种意识需要一点一点从a的平方开始累积起来，所以我很有必要先要让题主和有同样困惑的各位观众们知道我的大学是怎么过来的，我的心里是怎么变化的，就当是一个小小的回忆吧，我的整个大一的回忆。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——谨以此文记录我的大学生活的第一年

***

　　当我第一次进入大学生活的时候就是带着无比憧憬来的，毕竟高中的老师们甚至是父母们一直都在说大学就是自由的天堂，想学什么就学什么想干什么就干什么，可以肆意地追逐自己的梦想，可以像电视电影里面看到的那样

><font size="4">也许真的是从小学开始就一直被学习压抑着自己的心，我们其实都相信了这些“鬼话”，当然不能说是我们的老师和父母们骗我，一是这毕竟是我们枯燥的学习生活中的一点调剂，能让我们多少有点向往，二是我们的父母在他们的年代并没有像我们现在 这样上大学，也许连大学都没有上，所以对于大学的了解甚至比不上我们，所以，我们不能怪他们，第三，我想说的是，这些“鬼话”并没有说错，你们不信？呵呵，其实一年前我也根本不信，但是现在我信了，我要再卖个关子，后面会一点点说，现在反正也说不清楚。</font>

　　刚刚进入大学的我是十分迷茫的（当然那时候的我还沉浸在高中老师给我制造的幻想中），因为自己想做的事情太多，反而不知道从何做起，像一个小孩子走进了游乐园一样，到处都是新鲜的事物，数不清的社团和各式各样的活动海报，似乎都在预示着我未来大学生活的美好，但是（没错，世界上80%的好事都是被这两个字给毁掉的），我的大学和我想象中开始出现了差池，首先，我有课，先说一下我选的专业是计算机（别吐槽我，我就是苦逼的程序猿~），没错，有课，如果是专业课的话，我想我是很喜欢的，但是，还有一种课叫做公选课，也许叫法不同，但大部分大学都有的，就是高等数学，大学物理，大学英语，近代史这些东西，而且这些乱七八糟的课程占了一个星期的大部分时间，第一次感觉到了深深的恶意，学着自己不喜欢的科目，这不就是我们的高中生涯吗？怎么“自由自在”的大学也要如此呢？仿佛是从一个坑进入了另外一个坑，当那些个数学书语文书送到我的手上的时候，我感觉有点变天了，这是其一，然后满怀恶意的另一个恶霸是课表，都说大学上的课少了，没错，确实是没有那么多了，没有早晚自习，不用全天上课，甚至作业都少，但是TMD上午一节课下午一节课，我一天的时间就已经被分隔开来，也就是说基本想出去玩是没机会的了，因为早上出门你下午还要上课啊，都没有连续的时间，时间都被一节节分散的课分割，这样也叫做空闲的时间？都说手机的出现是用来充实人们的零散时间的，我现在终于是认识到了，那些空出来的时间就只能玩手机玩电脑了，除此之外好像并不能干什么。然后在最初的时间里面我除了上课就是回寝室看看电脑刷刷手机。感觉大学生活让我觉得很失望，至少和老师们在我面前画的那张大饼相去甚远。我的大学就是这样了吗？像高中一样活着吗？说好诗酒趁年华的大学生活呢……

　　嗯，这是我对大学的困惑的开端，不用想也知道很多人都应该是和我抱有同样想法的，毕竟大学和我们听说的不一样，和老师和父母说的不一样，我慌了，我真的慌了，当然，事情不会就这么结束，紧接着，开始传来了各种各样的负能量：没有挂科的大学是不完整的；上课不用去找同学帮忙点到就好；打游戏打游戏打游戏；大学就是来玩的等等的言论，仿佛面对的就是一群自暴自弃的人，没有一点点血色，我至今唯一庆幸的是我自己一直都不是一个顺从生活的人，所以我那时候对那些屁话很是反感，最终导致我下定决心改变的是我的舍友们（我是不是应该感谢他们呢），我的另外三个舍友就是典型的脱缰的野马，就好像遭到禁锢了很久的小鸟回到了天空中一样，无忧无虑自由自在地......打游戏，没错，疯狂地打游戏，如果不是学校晚上12点之后会断网，我毫不怀疑他们会天天通宵，只要没有课，他们都在寝室里面打游戏，打英雄联盟，打梦三国，打暗黑破坏神，饿了就叫外卖送到宿舍，没有任何出宿舍的想法，我没有任何打游戏就是坏事这种旧思想，相反我以前高中的最好基友就是精通各类游戏，包括单机和网游，但是，他因此学会了一手无敌的英语，高考147分的英语超越了大部分人，所以我从来不排斥打游戏，最起码我自己的qq飞车就很溜，但是，我害怕的是那种暗无天日的打游戏，看不到一丝希望的打游戏，他们最爱打撸，如果他们就此组一个战队征战四方的话，我会由衷地佩服他们为自己喜欢的东西付出努力，甚至愿意帮他们在去比赛的时候上课点到，但是，他们没有在游戏上面有任何建树，只是为了单纯的打游戏而打游戏，至今在青铜混迹，热衷于各种开黑并乱骂粗口，然后逃课各种逃课打游戏。我不能决定别人对生活方式的选择，但是我知道我决不能过这样的生活！这不是我的大学生活！如果我不能改变的话，我的未来就摆在我的眼前，即使我不打游戏也会选择另一种浪费青春的方式。

　　**我要改变！改变！**

　　于是，我开始寻求我想要的改变，首先我需要让自己先忙起来，因为只有有事情做了，我才知道哪些事情是我想要去做的，大学没有班主任跟在自己的身后催促着自己学习，所以挂科的惩罚就重得有点难以想象，所以，为了能让自己去做想做的事情，我一定要把学习搞好，让自己没有后顾之忧，才能放手去做想要做的事情（比如写这篇知乎回答）！然后我果断参加了学生会的竞选，不谈学生会是不是像网上说的那样黑暗，就算是真的，那也是自己的历练，也是一份财富，不说唐玄奘经历九九八十一难才取得真经，就是太一和暴龙兽也经历了各种磨难才能最后究极进化成为战斗暴龙兽，所以我不能害怕磨难，那是我一辈子的财富（现在我对我爸说的这句话深深赞同，前人的智慧不容半点小觑），当然，凭借这自己开朗的性格和从小嘴碎积攒下来的口才，征服了部长，我加入了学院的素质拓展中心。然后我加入了社团，弹吉他的一个社团，那时候没想那么多，就是觉得弹吉他很帅就选了，当然进社团没有学生会那种麻烦，交社费就行，当然我的目的是不让自己闲下来。然后，我开始专心学习争取进入学院大学生创新实验室，这是一个很有含金量的地方，能够参加各种专业比赛，并且有各种计算机的大神在其中交流，这种机遇怎么可以错过？在没日没夜地学习专业知识后，经历一次面试失败之后终于进入了实验室进一步学习。

　　终于，我的大学生活开始像样了，周一到周五泡在实验室里面学习各种专业知识，周末跟着社团一起学吉他，平常跟着学生会一起干事情，在这之间的空余时间，我就去图书馆借书来看，不论什么书都看，我现在还对什么风水易经有一定的了解。

　　**其实讲到这里，是不是发现我的大学生活开始有点像老师说的那样了呢？**

　　但是我还是不满足，因为这只是有事干而已，大学怎么可以没有朋友，但是我们班上的人大部分都好像和我的舍友差不多（是不是喜欢玩游戏的人都选了计算机专业呢？这个问题也可放到知乎上面问一下），跟着满是负能量的人，又怎么变得优秀呢？我果断放弃了他们，我必须跳出这个学院的限制，走到学校里面去，还有其他学院的嘛，怎么能局限于自己学院，比如文学新闻学院，比如外国语学院（我会说是因为我们学院妹子少才去那些妹子多的学院混脸熟的吗），于是我发现了一个好去处——同乡会，没错，每个大学每个地区的人都应该会组织这样的东西，把来自同一个地方的人都聚集起来的一个组织，我在同乡会的qq群里面各种疯狂冒泡各种混脸熟，不管男的女的，约出来见面，然后认识的人多了，就开始慢慢参与组织同乡会的活动，成为不能说中流砥柱但也是很多人都能叫得出名字的人物，每每他们有什么活动都愿意叫上我，当然妹子肯定多，能聊上一句就会有第二句，渐渐交友的圈子变得广了，不再局限于自己寝室，自己班，自己学院，现在去到哪里都能见到熟人都会打上几句招呼，感觉也自信很多。

　　走到这一步，第一个学期已经过去了，我开始的迷茫现在已经无影无踪了，在学生会部门里面和同事部长互相调侃，一起工作，有时候从下午奋斗到晚上十一点，很累，但是工作完之后到奶茶店去喝一杯，一起聊一下人生，互相爆一下糗事，没有什么比这个更惬意了。社团里面有来自各个学院的朋友，一起学吉他，一起唱民谣，周末上完培训就到外面的校道上面唱歌给走过的路人听，这又何尝不是青春？实验室里面有志同道合的朋友一起钻研技术，成为技术宅，为了一个全新的知识看技术文档到两三点。现在的我有朋友有活动，我感慨了一下，这才真的是大学吧。

　　讲到这里，可以开始回答第一个问题了，关于如何才能不平淡地过自己的大学生活，写到这里的时候我完全不能确定题主所想象的不平淡大学生活是怎么样的，而且每个人都不同，既然如此我就大胆地按照自己的想法和我身边大多数朋友的想法来回答这个问题吧，即使和你想得不尽相同，但也能借鉴一下。

　　首先，不平淡，**我觉得一个人的人生不平淡，就是因为有人因为他做的事情而记住了他**（当然这个事情是正面的，不是十恶不赦遗臭万年的那种哈），所以想要不平淡，先要成为风云人物，那么你需要的就是几件看起来很吊炸天的事情，简单来说就是让别人能记住你，记住有一个谁谁谁干了一件什么什么事，让别人只能望而却步的事（虽然往往看起来难做起来简单），比如我进了实验室，我的那个实验室只招大一新生，整个大一好几千人号人，就进了大概39个人左右，其中就有我，再加上院长公开说实验室就是我们学院的标杆，于是进了实验室这个事情就成为了我不平淡的一员。往后的一整个学期里面，我都和大神二字挂钩（当然我可不是滥竽充数的，毕竟在比赛里面都能拿奖，大概水平在中上吧），很多妹子有不懂的问题都来问我，怎么说呢，略有成就感。所以，如果你热爱自己的专业，最好就进一些代表自己专业上游水平的组织。但不管是什么，一定要谨记这是为了提升自己而去做的，不是为了装逼，为了装逼而做的事情往往不能成功，比如弹吉他很帅，但如果不是对吉他有热爱的话，绝逼坚持不下去的。广泛地参与到学校的各种公开活动中，不管是什么活动，能让自己眼前一亮的都要去参一脚，只有忙起来才没有那种虚度日子的感觉。其实我觉得社团是最好的选择，因为大家是因为共同的爱好才聚集在一起，没有那么多利益的纠纷，学生会里面虽然没有那么黑暗勾心斗角什么的，但人际关系还是相当复杂，如果不喜欢这种风格的人还是别进学生会，除非你想挑战自我。然后，交朋友，人活在这个世界上，啊不，不能说的这么大，至少是在大学里面，没有朋友绝对不行，几个真正的好朋友好兄弟不仅仅是自己日常生活或者做成什么事的助力，也是心灵的伴侣，在你最落寞的时候分担痛苦在开心的时候分享快乐，也许大学一事无成，能交上几个知心的朋友，也算是不枉此行。

***

　　好的，我的第二学期来了，经历了一整个学期的蜕变，我觉得自己已经成功成为一个很有“料”的人，因为就如同上面所说我成为了一个让别人都能记住我的人，但凡事物极必反，我疯狂地为自己寻求大学青春的时候也为自己埋下了无形的隐患（至此为止我参加了学生会，社团，实验室，同乡会，还有班级，和一些中型的活动），没错，可能你已经看出来了，我虽然后知后觉但也算较为及时地发现，那就是我干的事情——太！多！了！首先实验室是要求每天晚上都要上自习的，自习的时间相当长，从7点到10点半，当然学着自己想学的知识倒是不枯燥，毕竟问题不是自习本身，而是这么一来，我的晚上就不会再有空闲的时间了，这就意味着它会和很多事情产生冲突，毕竟白天要上课，很多工作或者活动就要留在晚上进行，这个时候就出现了两难的抉择，如果两件事情产生了时间的冲突，到底选择哪个，比如班级活动和部门工作冲突了，不去班级活动就会显得缺乏集体感，一次还好，多几次就会让别人决定自己是一个不喜欢班级的人，然后就慢慢疏远了，不去部门工作的话，也会有差不多的问题，毕竟当时竞选的时候你这么信誓旦旦说你热爱部门工作怎么现在一到有工作就不来干呢？所以有相当长的一段时间我都十分纠结，因为我的时间各种冲突。然后我发现了第二个问题，那就是我——太！累！了！做的事情多了，就会越来越繁杂，也会越来越难，比如弹吉他，比如研究技术，甚至是部门工作和高数，一个人的精力是有限的，不是像日本动画里面画的那样大声吼几句就能充满力量，精力不能再平衡到每件事情上面，这种状态一段时间下来，我发现自己每件事都没办法做好，不能集中精神去做，甚至连熟悉的朋友向我打招呼我都要愣一下才能记起面前这是谁。这样的结果便是，不仅事情每件都没能做好，反而还顺带冷落了很多人，这……是那个充满阳光与惬意的大学生活吗？不是！虽然我没有对自己参与的任何一个活动或者组织后悔，毕竟他们带给我的益处实在太多，无论能力还是朋友，但现在这种匆忙地不成样子的生活哪里是我心目中的大学青春呢？连睡觉的时间都搭上换来的不平淡，只是一种虚荣，甚至有一种牺牲自己去迎合每一件事的感觉。不行！**我发现我已经失去了对自己生活的主动权，生活不能丧失主动权**，这是我的座右铭，就好像上个学期我可以决定自己参加各种活动来追逐青春一样，毕竟一件事如果不能做好的话，就是应付，**我不能把我的青春用在各种各样的应付当中**，这个时候，我明白了大学以来第二个受用的道理：**兵贵在精而不在多**。当然首先是要多，之后才能知道哪些适合自己（我又开始庆幸自己当时做的那个参加各种各样的活动的决定），再然后筛选下来就剩下精了。

　　想到就要做，刚刚开始我以为拒绝别人退出组织是一件很难启齿的事，因为你在里面做得挺不错突然说要退出，岂不是辜负了别人的栽培，事实上，这完全是杞人忧天（当然我不知道是不是我的运气好咯），我首先选择退出了社团，因为进去容易出来也容易，我向我社长说明了我的困惑（当然，让别人能够完全打心里认同你的理由还是需要一点小技巧，这个不再赘述，毕竟不是重点），他哈哈笑了好一会儿，然后告诉我他当初和我差不多，连做法也是完全一样，只不过他选择留在社团而退掉其他事情，所以他很同意我的想法，并支持我的想法，而且也不用说什么退出之类的话，什么时候想回来一起玩就回来可以了，我记得那时候我真的是很感动的，现在虽然和他们一起玩吉他的时间很少了，但是和社长他们的关系依然很好，什么活动也会叫我一声，即使一般我都选择待在实验室，这也成为他们调侃我这个程序猿的一个大梗。社团以后便是学生会，因为我热爱打代码，所以我在实验室和学生会里面选择了实验室，既然决定做出来了，就去找部长，悄悄说，我部长其实是一个蛮逗逼的小女生（反正她肯定不会上知乎，偷笑~~）同样说出自己的困惑，她也是笑骂：“叫你参加这么多东西现在知错了吧，分手啦没感情啦”之类的，当然，学生会工作很多，部门里少了人肯定很吃力，我也不能不考虑部长和那些同事的感受，毕竟大家一起这么久，都是很好的朋友，所以我没有退学生会，部长则是帮我减少了很多琐碎的小事，只需要在大统计的时候来帮忙就行，我那时真的是泪了，这么通情达理的集智慧与美貌于一身的部长哪里找啊(>_<)至此，我只需要专心在实验室待着就好。减少了很多事情以后，果然时间变得多了起来，但这种多并不是无所事事的多，经历了一个学期的磨练，我额外明白的一个道理是，图书馆是一个取之不尽的宝库，所以平常空闲的时间我就泡在图书馆，看着各种各样的乱七八糟的书。

　　紧接着我要解决的另一个问题是我的朋友们，经过一个学期的累积，我的朋友量达到了我自己的一个饱和点，这是一种什么程度呢，大概就是每一个学院每一个专业我都认识两个以上的人，朋友多是一种怎么样的体验呢？（我想这个也可以放到知乎上面问一下，一定会有很多有趣的答案）简单来说，朋友多给了我一种呼风唤雨的感觉，因为无论去到哪里都可以遇到熟悉的人，并不是我的自我感觉良好，这个感觉就像是明星上街似的，但是（嗯，万恶的但是出现了），朋友太多，至少就我那时候的状态来说，肯定是给每个人的感情和时间都非常有限，就好像我做的那么多的事情一样，根本顾不过来，这样下去我最终会变得一个朋友都没有，就是那种真正交心的朋友（略微提一句，其实有时候人一旦想通了什么就会连带着其他事情都想通的，那时候我退了两个组织后，沉淀了一下自己的心情，就突然发现很多事情被我看透了本质，得出了和以前不同的想法，所以，一定要给自己一点沉淀的时间），想到了这一点，我开始联系之前和我联系最密切的两个基友，建了群建了讨论组什么的，经常约在一起吃饭一起出来玩，谈谈心之类的，渐渐地加入到别人的圈子里，或者拉拢别人进入我们的圈子里，大概10个人吧，玩的挺开心，到现在大家都挺交心的。至于其他的人，只要见到还是打招呼，毕竟联系不要断了，就是你当别人是过客的时候，你也是别人的过客，要知道谁对你好你就对谁好，泛泛之交冷了就冷了，你不会有感觉，别人也不一定会有感觉，朋友也是贵在真正交心，而不是数量。

　　到这里，我想我可以解决第二个问题了，如何不负青春。

　　青春是一个阶段，是人生里面的一段时间，人生是不可被分割开来的，也就是每个人的一生都是连续的，现在做的事情一定是和未来相联系的，所以，现在我就可以解释我在开头说的不平淡的大学生活和不负青春到底哪里不同了。

　　我说了两个大大长长的故事，是我这一年来的两个阶段，第一个学期，我就是过的不平淡的大学生活，参加各种各样的活动，成为风云人物，成为不少人心目中的翘楚，确实是不平淡了，但是（这两个坑爹的字眼又出现了），我觉得这很有可能会辜负青春，为什么呢？

　　首先，我的未来一定不是靠着混嘴皮子就可以过日子的，保障未来最起码有两样东西：**朋友和能力**。

* 　　首先是能力，这个能力当然不局限于书本上的专业知识（当然你能让自己的专业成为自己最自傲的能力最好的），当你混迹在各种组织的活动中的时候，你学习的时间就少了，有人说能在学生会学到做人，能在社团学到组织活动的能力，我承认这也是能力的一部分，但是你以后打算靠着勾心斗角来工作么？没有基础能力连像样的公司都进不了，何况去勾心斗角？至于组织活动的能力，我承认，这个是可以的，但也不能高估这个能力，毕竟这没有可证实性，你如何说明你组织能力强呢？又不能颁发证书的，再者，学校内部的活动真的都是小打小闹，除了锻炼你在出问题时候的应急心态之外能学的东西真的不多，作为曾经社团骨干的我深有体会。另一方面，当你的时间都花在这些个组织上的时候，你学习专业知识的时间就少了，被压榨到一丁点儿，再加上精力也同是被压榨，你的专业知识可能就此一蹶不振，至于我，再次庆幸我因为对我自己的专业有着无比的热爱，所以未曾拉下。

* 　　然后是朋友，朋友多，很多，但大多都是泛泛之交，大学毕业之后，各自的人生路线都不尽相同，说能帮你什么那都是少之又少，更何况你们天南地北的甚至都不住在同一个省份，谈什么一起奋斗，没有真正志同道合的朋友，以后大学朋友这四个字是指望不上的，只是志同道合的朋友可遇不可求，一般的朋友也只是以后同学聚会的联系对象而已。综上所述，如果仅仅只是为了大学过得不平淡，为了以后自己的人生履历上有点谈资的话，青春有可能就此被辜负了，因为何为不负青春，那就是你在过了个十年、二十年回想起你大学的这四年，没有一丝丝的遗憾，没有为自己大学的决定有那么哪怕一丁点的后悔，这才是不负青春，如果多年以后你发现自己的专业知识没有学好，其他东西都没有能拿得出手的，只是因为大学混迹在各种组织的活动中无法顾及专业知识的学习，那才是真正的有负青春，因为你的青春没有给你的人生留下任何有用的财富。

　　**所以，我们要做到不平淡容易，不负青春，难！**

　　我觉得不负青春对于我来说就是提升自己的品质与能力，利用大学这个平台提升自己，不是不去玩，相反只有无忧无虑的玩耍才是我们青春的基石，但是要玩得适当，让玩成为自己积累能力的途径，不能盲目地玩，前面说了这么多，就是想说，即使玩即使参加各种部门社团，也不能盲目得参加，宁缺毋滥，不要为了不平淡而不平淡，这完全是舍本逐末的做法。 

　　原谅我任性地回忆了这么长长的一大段，因为这些记忆实在宝贵，是我人生最珍贵的一段记忆，感谢题主这个问题的机会让我能好好回忆这一段历程。现在开始分点回答我的不负青春的大学：

　　**培养自己的一项兴趣！**这很重要，我是一个兴趣很多的人，所以并不担心，但是我也见过没有兴趣的人，比如我的舍友们，他们就是没有兴趣的，别说打撸是兴趣，他们只是盲目地打撸而已。兴趣为什么重要，因为有了兴趣才有动力去做，去做好，这是从小学就开始说的，到了大学，这更重要，因为没有家长没有老师在背后督促，一切都是自己在为自己做决定，没有兴趣为前提，不是自己真心想去做的事情都是做不好的。怎么寻找兴趣？很好，还记得我前文说到我有疯狂地参加各种活动吗？这倒是一个好方法，反正不拿奖又不会死，我参加了作文比赛，PS比赛，视频制作比赛，剪纸比赛，书法比赛，编程比赛等等，我发现，我最爱的其实是写作，用文字把心中的所想所感写在纸上，一切都是这样美好，你也可以找到。其次，找到了兴趣之后就可以加入到所属社团里面，基本上大部分的兴趣爱好都已经组建了社团，如果没有，你自己为什么不创建一个呢？不也是另一段青春旅程的开始吗？ 

　　**学会乐观！**我是个相当乐观的人，为什么要学会这个东西，这里我就要回答我在最开头卖的第二个关子，为什么老师们父母们说的那些话并不是鬼话，这样吧，让我来描述一下，我的大一上学期：我在大学里面的生活很充实，每天早上起床之后就迎着朝阳去上课，下课后和学生会的同事们一起讨论工作，然后约上三五老乡一起吃饭，偶尔唱唱K，周末在社团里面学吉他，和社友们一起上街去唱歌，晚上待在实验室里面钻研这如何盗取别人的wifi。嗯，这是不是显得很“大学”呢？和我们之前听说的大学生活很相似是吧，其实在光鲜亮丽的背后是要付出代价的，首先是自己的时间，没有任何的空余时间，甚至还要把什么午睡的时间啊，都搭上去，一次两次还好，渐渐地你会发现你进入了一个怪圈，因为你对所有人都热情了对所有事情都上心了，那么如果你对哪一样稍微有点偏差，就会被人诟病，至少我自己是心里过意不去，所以我就要付出更多的时间去应付他们，然后你的学习又需要更多的努力才能赶回来，就好像有光明的地方总有黑暗，乐观的心态就能让你看到前面的那段，而忽略后面那段，事实上虽然很盲目，但我的大一上学期还是过地很快乐，这和我乐观的心态不无关系。当然当然，牛角尖是不能钻的，不是什么事情都乐观，我把握的这个度是，如果你的付出得来了你想要得到的，无论什么鬼，都可以选择忘记那些痛苦的付出，并好好享受付出得来的果实。

　　**图书馆！**基本上每个人都要说，我想说的也有它，我主张没有目的地去图书馆，随手拿起书，只要觉得还可以就开始看，但是！！！远离网络小说区！！！不要看网络小说！！！网络小说精彩，但没有任何营养，你没有办法在网络小说里面获得任何生活经验和智慧，如果一定要把网络小说里面的思维方式搬到生活里面，那肯定完蛋（这里不说全部的小说，肯定有特例，但就主流的网络小说而言确实如此）。我推荐文学区的书，看一下现代文学古代文学之类的，这是我的最爱，每个星期我都至少有一个下午是去看这个书的。其他的方面就随性吧，看一下周易看一下风水其实也是没有问题，毕竟都是古人文化的结晶（不是智慧的），看一下经济学学会理财，看一下心理学提升与人相处的技巧，看一下专业书之类的。

　　**参加户外活动！**和朋友们干什么好？户外活动一定是首选，简单来说一就是旅游，至于旅游的话题就不再赘述，可以到知乎相应栏目去看，我要是开口就说不完了。二是公益活动，这个我愿意提一下，同样是旅游，但是公益旅行给人心灵的洗礼更加彻底，我在湖南读书，我们这边比较出名的是简爱基金会，爱在行走中活动，几个朋友一起组队，行走漠北之上，一路上通过义卖筹取善款，为漠北山区的小朋友们送去温暖和欢乐，这其中和朋友们一起努力的时光一定是无法忘怀的，我和我的小伙伴们正在计划参加下一次的旅行。百度简爱基金会可以去官网看一下介绍，这是我目前为止知道的最青春的方式了。在之前参加了湖南百里行的活动，徒步88公里，穿越三个城市，重点不再走，而是一路上和伙伴们在辛苦之中相互扶持相互鼓励那段情谊，想起来感动常在，这才是青春。

　　**学习一项拿的出手的技能！**这里指的是那种能够出去工作生活的技能，比如你的专业，上面已经说过，你的青春不能没有未来，那么如果你不是腰缠万贯的世家子弟，那你没有身怀一点技能，以后就等着啃老吧，为了你的青春没有遗憾，你一定要正视并付出最大的努力去学习一门技能，这样你自己才能没有后顾之忧地去追逐你的青春！

　　至此，这个坑终于被我填完了，我感觉我写的并不好，就像流水账似的，很多东西也没能细写出来，其实回答这个问题不仅仅是在回答题主，也是在回答自己，我的青春应该怎么度过的，我不愿意以后面对我的孩子，告诉他你爸的大学，你爸的青春被狗吃了，什么都没有剩下来，一百个人眼里有一百个青春，按照别人的方式去追求别人的青春是没有意义的，因为那是别人的青春，我之所以写了这么长我自己的经历也是因为这个，如果我直接说题主你应该怎么怎么做，那题主看到的只是我青春的结果，然而世界上最美的事情是过程啊，从我的经历里面，每个人都可以读到自己想要的东西，那些你们认同的不认同的东西，加以思考并化为己用，这才是真正帮了处于迷惑中的题主以及各位观众。 　　

　　**希望看到此文的你们都能找到自己的青春，你们的青春一定是最美的!**

　　这是我第一次上知乎回答问题，我很喜欢知乎这个社区的，看到那些大神们洋洋洒洒几千字却没有任何报酬，我在想这是为什么，现在到自己写了，11000+的字数我自己都没有认识到，其实现在我明白了，回答别人的问题的时候其实也是回答自己，没人愿意对自己将就，如果在青春一定要做的事情上面加上一条，我想一定是上知乎认真回答一个问题。