---
layout: post
title: 为什么异步IO不能完全取代阻塞IO
date: 2017-06-25 10:38
categories: 2017编程提高
tags: [数据库,Issues]
---

* content
{:toc}

# 问题
问题链接：[为什么异步IO不能完全取代阻塞IO](https://github.com/onlyliuxin/coding2017/issues/333)
> 既然异步IO不会让线程阻塞，而且加上回调处理也很方便。为什么java还要用阻塞式IO呢？

# 回答
umm……首先，异步IO对应的应该是同步IO，阻塞IO对应的是非阻塞IO，虽然两组概念在思想上可以类比着理解，但是实际上是不同的两组东西，不能混着讲，就比如异步阻塞式，同步非阻塞这些方式都是存在的。
那么你想问的是什么呢？好吧╮(╯\_╰)╭其实我也不知道，那我就都说说看……

## 同步/异步IO
这两个概念是针对消息的通知方式来说的
### 同步
就是在调用一个功能的时候，这个功能没有得出结果之前，都不会返回。
绝大部分Java方法都是同步的方式，对应生活中的情况也有很多啊，就是很多事情都是要有前提什么的，比如吃饭之前要先煮饭，拉屎(/◔ ◡ ◔)/之前要蹲下。就是当后面的功能需要用到前面的结果的时候，那不就只能等着呗。
### 异步
就是在调用一个功能的时候，不会立刻得到结果，等到这个功能出结果了，再通过消息、状态来通知一下调用者。
异步的方式在生活中也是很常见，比如你打电话问朋友有没有带纸，你上厕所忘记带纸了，朋友说你等等我去找找。那你是不是要一直等到朋友告诉你有没有纸呢，其实在等朋友告诉你有没有找到纸的这段时间里，还可以刷微博逛淘宝甚至是拉完拉到一半的屎……所以这就是异步的方式，在等一个结果的同时可以去干别的事。
### 总结
同步和异步两种方式的区别很明显，就是看你要做的两件事情是不是有着强烈的联系，如果两件事基本无关，比如朋友找厕纸和玩手机之间没有太大的联系，异步的调用方式就会很方便，如果后一件事需要前一件事的结果来做前提，那当然只能用同步的方式——等。
## 阻塞/非阻塞IO
这两个东西讲的是程序在等待消息时候的状态，无关同步还是异步
### 阻塞
就是线程在调用结果返回前都被挂起，直到有结果了才返回。
（´＿｀）是不是觉得和同步很像，其实我也是这样觉得的。不过事实上，同步调用中的等待结果返回，是逻辑上的没有数据返回，线程仍然处于激活的状态。
举个经典栗子，接收网络传输的数据的时候，假设我们定义一个符号是8个字节，那我们只有在流中累积到8个字节才一次读取这8个字节的数据
### 非阻塞
就是函数在不能立刻获取到结果的时候，也立刻返回。
承接上面的栗子，同样是8个字节的传输，加入流里只有4个字节的数据，非阻塞的调用就会直接返回4个字节的数据，另外4个字节的数据，那就等它们到了再来读取。
### 总结
阻塞和非阻塞两个概念指的是状态，就是在发现没有结果的时候会产生不同的处理方式，是等还是直接返回，这才是阻塞和非阻塞的区别。
## 混淆
其实非阻塞和异步这两个概念还是没有太大的问题的，毕竟异步是取得了结果还要回来通知调用者，而非阻塞就是当场就把结果返回，而不管结果是否完整。
容易混淆的就是同步和阻塞了吧，其实在处理的方式上，这两个概念其实就是差不多的，只不过实际上，同步是一个逻辑概念，阻塞是一个实际意义上的处理。

## 结束陈词
咳咳，这就是我的一些理解，纯手打可能不是很全面，有些意思还是表达地不好，希望能解答一些问题……